# 其他问题



## 1⃣️ 从数据页的角度看B+树

### 总结

InnoDB 的数据是按「数据页」为单位来读写的，默认数据页大小为 16 KB。每个数据页之间通过双向链表的形式组织起来，物理上不连续，但是逻辑上连续。

数据页内包含用户记录，每个记录之间用单向链表的方式组织起来，为了加快在数据页内高效查询记录，设计了一个页目录，页目录存储各个槽（分组），且主键值是有序的，于是可以通过二分查找法的方式进行检索从而提高效率。

为了高效查询记录所在的数据页，InnoDB 采用 b+ 树作为索引，每个节点都是一个数据页。

如果叶子节点存储的是实际数据的就是聚簇索引，一个表只能有一个聚簇索引；如果叶子节点存储的不是实际数据，而是主键值则就是二级索引，一个表中可以有多个二级索引。

在使用二级索引进行查找数据时，如果查询的数据能在二级索引找到，那么就是「索引覆盖」操作，如果查询的数据不在二级索引里，就需要先在二级索引找到主键值，需要去聚簇索引中获得数据行，这个过程就叫作「回表」。



### InnoDB存储数据

记录是按照行来存储的，但是数据库的读取并不以「行」为单位，否则一次读取（也就是一次 I/O 操作）只能处理一行数据，效率会非常低。

因此，**InnoDB 的数据是按「数据页」为单位来读写的**

采用链表的结构是让数据页之间不需要是物理上的连续的，而是逻辑上的连续。

**数据页中的记录按照「主键」顺序组成单向链表**

数据页中有一个**页目录**，起到记录的索引作用

地址偏移量也被称之为槽（slot），**每个槽相当于指针指向了不同组的最后一个记录**。

**页目录是由多个槽组成的，槽相当于分组记录的索引**。然后，因为记录是按照「主键值」从小到大排序的，所以**我们通过槽查找记录时，可以使用二分法快速定位要查询的记录在哪个槽（哪个记录分组），定位到槽后，再遍历槽内的所有记录，找到对应的记录**，无需从最小记录开始遍历整个页中的记录链表。



### B+树如何查询

需要存储大量的记录时，就需要多个数据页，这时我们就需要考虑如何建立合适的索引，才能方便定位记录所在的页。

InnoDB 里的 B+ 树中的**每个节点都是一个数据页**

- 只有叶子节点才存放了数据，非叶子节点仅用来存放目录项作为索引。
- 非叶子节点分为不同层次，通过分层来降低每一层的搜索量；
- 所有节点按照索引键大小排序，构成一个双向链表，便于范围查询；

定位记录所在哪一个页时，也是通过二分法快速定位到包含该记录的页。定位到该页后，又会在该页内进行二分法快速定位记录所在的分组（槽号），最后在分组内进行遍历查找。





### 聚集索引和二级索引

- **聚簇索引的叶子节点存放的是实际数据**，所有完整的用户记录都存放在聚簇索引的叶子节点；
- **二级索引的叶子节点存放的是主键值**，而不是实际数据。

**如果某个查询语句使用了二级索引，但是查询的数据不是主键值，这时在二级索引找到主键值后，需要去聚簇索引中获得数据行，这个过程叫作回表。**

**当查询的数据是主键值时，因为只在二级索引就能查询到，不用再去聚簇索引查，这个过程就叫作「索引覆盖」**





## 2⃣️ 为什么MySQL用B+树作为索引

如果使用 B 树来做范围查询的话，需要使用中序遍历，这会涉及多个节点的磁盘 I/O 问题

B+ 树与 B 树差异的点，主要是以下这几点：

- 叶子节点（最底部的节点）才会存放实际数据（索引+记录），非叶子节点只会存放索引；
- 所有索引都会在叶子节点出现，叶子节点之间构成一个有序链表；
- 非叶子节点的索引也会同时存在子节点中，并且是在子节点中所有索引的最大（或最小）。
- 非叶子节点中有多少个子节点，就有多少个索引；



B+ 树在删除根节点的时候，由于存在冗余的节点，所以不会发生复杂的树的变形，而且 B+ 树会自动平衡

**B+ 树的插入和删除效率更高**。



 **B+ 树所有叶子节点间还有一个链表进行连接，这种设计对范围查找非常有帮助**



## 3⃣️ MySQL单表不要超过两千万行？

- MySQL 的表数据是以页的形式存放的，页在磁盘中不一定是连续的。
- 页的空间是 16K, 并不是所有的空间都是用来存放数据的，会有一些固定的信息，如，页头，页尾，页码，校验码等等。
- 在 B+ 树中，叶子节点和非叶子节点的数据结构是一样的，区别在于，叶子节点存放的是实际的行数据，而非叶子节点存放的是主键和页号。
- 索引结构不会影响单表最大行数，2000W 也只是推荐值，超过了这个值可能会导致 B + 树层级更高，影响查询性能。



## 4⃣️ 索引失效？

索引的存储结构跟 MySQL 使用哪种存储引擎有关，因为存储引擎就是负责将数据持久化在磁盘中，而不同的存储引擎采用的索引数据结构也会不相同。



1. ##### 对索引使用左或者左右模糊匹配

   `like %xx` 或者 `like %xx%`

   因为索引 B+ 树是按照「索引值」有序排列存储的，只能根据前缀进行比较。



2. ##### 对索引用函数

   因为索引保存的是索引字段的原始值，而不是经过函数计算后的值

    MySQL 8.0 开始，索引特性增加了函数索引，即可以针对函数计算后的值建立一个索引，也就是说该索引的值是函数计算后的值



3. ##### 对索引进行表达式计算

   因为索引保存的是索引字段的原始值，而不是 id + 1 表达式计算后的值，所以无法走索引，只能**通过把索引字段的取值都取出来，然后依次进行表达式的计算来进行条件判断，因此采用的就是全表扫描的方式。**



4. ##### 对索引隐式类型转换

   |  索引  |  输入  |      |
   | :----: | :----: | ---- |
   | 字符串 |  整型  | ❌    |
   |  整型  | 字符串 | ✅    |

   **MySQL 在遇到字符串和数字比较的时候，会自动把字符串转为数字，然后再进行比较**。

   CAST函数，本质上是对输入/输出用函数，不能对索引用函数，所以1不行



5. ##### 联合索引非最左匹配

   多个普通字段组合在一起创建的索引就叫做联合索引（组合索引）。

   在联合索引的情况下，数据是按照索引第一列排序，第一列数据相同时才会按照第二列排序。

   也就是说，如果我们想使用联合索引中尽可能多的列，查询条件中的各个列必须是联合索引中从最左边开始连续的列。如果我们仅仅按照第二列搜索，肯定无法走索引。

   

6. ##### where子句中的or

   如果在 OR 前的条件列是索引列，而在 OR 后的条件列不是索引列，那么索引会失效。





## 5⃣️使用like"%x"，索引一定会失效吗？



#### 直接遍历二级索引树 ✅ 遍历聚簇索引树 ❌

为二级索引树的记录东西很少，就只有「索引列+主键值」，而聚簇索引记录的东西会更多，比如聚簇索引中的叶子节点则记录了主键值、事务 id、用于事务和 MVCC 的回滚指针以及所有的剩余列。



左模糊匹配：无法利用索引树的有序性来快速定位数据



使用左模糊匹配（like "%xx"）并不一定会走全表扫描，关键还是看数据表中的字段。

如果数据库表中的字段只有**主键+二级索引**，那么即使使用了左模糊匹配，也不会走全表扫描（type=all），而是走全扫描二级索引树(type=index)。





## 6⃣️count(*)和count(1)的区别？

count(*) = count(1) > count(主键字段) > count(字段)

基于常用的innodb存储引擎：

count()是一个聚合函数，用于**统计符合查询条件的记录中，函数指定的参数不为 NULL 的记录**有多少个。



MySQL的server层维护一个名叫count的变量



有二级索引时，优先遍历二级索引而不是聚簇索引